---
categories:
- Историческая память
date: 2025-07-31
slug: ushedshie-v-bessmertie
tags:
- Крым
- Кавказ
- 414-я Грузинская Анапская Краснознамённая стрелковая дивизия
- Красная армия
- поисковая работа
- оборона Крыма
- Великая Отечественная война
title: «Ушедшие в бессмертие»
---

В Керчи прошло заседание представителей общественности из различных регионов России, на которой обсуждались вопросы увековечения памяти погибших при защите Отечества.

С приветственным словом к гостям обратились член Общественной палаты Республики Крым - председатель Федерации независимых профсоюзов Крыма Надежда Краденова, Первый заместитель представителя Главы Чеченской Республики в Республике Крым и г. Севастополь Хасмагомед Сельмурзаев, руководитель военно-патриотического поискового объединения «Крым-поиск» Николай Шевченко, соучредитель Севастопольского общества охраны природы, прав человека и исторического наследия Валентин Шестак.

Приняли участие в работе заседания также член Общественной палаты РФ и ЧР - Руководитель Регионального отделения «Поискового движения России» в Чеченской Республике Иса Сардалов и профессор, доктор философских наук Олег Габриелян, Заместитель Командира Поискового отряда «Терский Рубеж» Ахмед Сардалов.

Наша организация много лет занимается изучением и исследованием периода обороны Крыма и битвы за Кавказ в боях с немецко-фашистскими захватчиками. И благодаря проведенной нами работе вышло в свет несколько научных изданий,- сказал член Общественной палаты РФ и ЧР - Руководитель Регионального отделения «Поисковое движение России» в ЧР Иса Сардалов.- В своих изданиях мы пытаемся объективно описать о героизме и мужестве советского народа, который не только выстоял перед коварным врагом, но впоследствии и уничтожил его в его, же логове.

Далее Иса Сардалов сделал доклад о результатах многолетней поисковой работы в Крыму и презентовал готовящуюся к печати книгу «Боевой путь 414-й Грузинской Анапской Краснознамённой стрелковой дивизии».

В своей работе мы находим документы частей и подразделений, которые принимали участие вначале при обороне Крыма, затем в битве за Кавказ, а после и при освобождении Крыма. Одной из таких является 414-я Грузинская Анапская Краснознамённая стрелковая дивизия. История данной дивизии лично для меня интересна еще и тем, что в период обороны города Грозный, части данной дивизии стояли в моем родном районе, и обороняли правый берег реки Терек. И, конечно же, предложение заняться более углубленно изучением боевого пути 414-й стрелковой дивизии я принял с удовольствием. В данной книге мы планируем описать боевой путь дивизии, рассказать как об удачно проведенных боевых операциях, так и о причинах неудачных операций. Расскажем также дружбе и единстве народов СССР и о судьбах нескольких тысяч солдат и командиров, которые отдали свои жизни в боях с немецко-фашистскими захватчиками на крымской земле и на Кавказе. И я убежден, что такие издания будут и дальше способствовать развитию и укреплению дружбы между народами России, и духовно-нравственному и патриотическому воспитанию нашей молодежи.

Здесь же член Общественной палаты Республики Крым - Председатель Региональной национально-культурной автономии грузин Республики Крым «Иверия» Одиссей Пипия озвучил свою инициативу издать книгу о боевом пути 414-й Грузинской Анапской Краснознамённой стрелковой дивизии за счёт средств Фонда содействия развитию науки, культуры и кино «Одиссей».

Надежда Краденова рассказала о патриотической и волонтёрской деятельности Рабочей группы Общественной палаты по взаимодействию с воинскими частями и формированиями, для координации деятельности по поддержке участников СВО и членов их семей. Эта группа создана при Комиссии ОП РК по вопросам трудовых отношений, волонтёрства и поддержке участников СВО и членов их семей, которую возглавляет Надежда Николаев и в состав которой входит Одиссей Пипия.

Николай Шевченко поделился сведениями о бойцах Красной армии, останки которых были найдены и идентифицированы объединением «Крым-поиск» на территории Керченского полуострова. Усилиями поисковиков налажена связь с родственниками погибших солдат, которым переданы останки.

Следует отметить, что данные мероприятия проводятся в рамках исполнения протокольных поручений Главы Чеченской Республики Героя России Рамзана Кадырова и реализации проекта «Ушедшие в бессмертие», на средства Фонда президентских грантов при непосредственной финансовой, материальной и информационной поддержке ООД «Поискового движения России», Общественной палаты Российской Федерации и Чеченской Республики, Юнармии РИ, Поискового отряда «Терский Рубеж», Поискового отряда «Патриот» ЧР, Поискового отряда «Патриот» РИ.

ПоисковикиРФ #ПоисковикиЧР #КомандаКРА #ПоискРФ #ПоискЧР #ПатриотыРоссии #ОПРФ #Ингушетия #Фондпрезидентскихгрантов #ОбщественнаяпалатаРФ #ОбщественнаяпалатаЧР #ОПЧР #ОфицерыРоссии #Регион95 #ГГНТУ #ТерскийРубеж #Чечня #ЧГУ #ЧГПУ #ПатриотЧР #Аджимушкай #ПоисковоедвижениевЧеченскойРеспублике #Судьбасолдата #СтуденческийдесантЧГУ #Грозный #ПатриотыЧечни #Малгобек #ЦАМО #СанктПетербург #Брестскаякрепость #Аджимушкайскиекаменоломни